<!-- START doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->
<!-- DON'T EDIT THIS SECTION, INSTEAD RE-RUN doctoc TO UPDATE -->
**Table of Contents**  *generated with [DocToc](https://github.com/thlorenz/doctoc)*

- [计算机原理及其他相关内容](#%E8%AE%A1%E7%AE%97%E6%9C%BA%E5%8E%9F%E7%90%86%E5%8F%8A%E5%85%B6%E4%BB%96%E7%9B%B8%E5%85%B3%E5%86%85%E5%AE%B9)
  - [什么是内存对齐？为什么要内存对齐？](#%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%98%AF%E5%86%85%E5%AD%98%E5%AF%B9%E9%BD%90%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E8%A6%81%E5%86%85%E5%AD%98%E5%AF%B9%E9%BD%90)
    - [什么是内存对齐](#%E4%BB%80%E4%B9%88%E6%98%AF%E5%86%85%E5%AD%98%E5%AF%B9%E9%BD%90)
    - [为什么要内存对齐？](#%E4%B8%BA%E4%BB%80%E4%B9%88%E8%A6%81%E5%86%85%E5%AD%98%E5%AF%B9%E9%BD%90)
  - [堆区（heap）和栈区（stack）的区别](#%E5%A0%86%E5%8C%BAheap%E5%92%8C%E6%A0%88%E5%8C%BAstack%E7%9A%84%E5%8C%BA%E5%88%AB)
  - [restful规范](#restful%E8%A7%84%E8%8C%83)
    - [RESTful6大原则](#restful6%E5%A4%A7%E5%8E%9F%E5%88%99)
    - [restful规范的认识](#restful%E8%A7%84%E8%8C%83%E7%9A%84%E8%AE%A4%E8%AF%86)

<!-- END doctoc generated TOC please keep comment here to allow auto update -->

# 计算机原理及其他相关内容

## 什么是内存对齐？为什么要内存对齐？
### 什么是内存对齐 
关于什么是内存对齐，我们先来看几个例子
```cpp
typedef struct {
    int a;
    double b;
    short c;
}A;
typedef struct {
    int a;
    short b;
    double c;
}B;
```
分别对他们求大小，`sizeof(A)`,`sizeof(B)`我们所得到的结果是不同的， 
`sizeof(A)=24`而`sizeof(B)=16`为什么会产生不一样的结果呢？ 
这是非常简单的一个例子，体现了结构体的内存对齐规则。 
在结构体中，从结构体的首地址开始，假设地址从0开始。 
对结构体A来说，a占4个字节，占从0\~3的字节，b是double类型占8个字节，占从8\~15的字节，c占两个字节，从16\~17的字节。 
对结构体B来说，a占4个字节，从0\~3，b占两个字节从4\~6；c占8个字节从8\~15。 
这就是内存对齐，对齐规则是按照成员的声明顺序，依次安排内存，其偏移量为成员大小的整数倍，0看做任何成员的整数倍，最后结构体的大小为最大成员的整数倍（所以这里的A的大小是24，而不是18）。
### 为什么要内存对齐？ 
- 平台原因(移植原因)：不是所有的硬件平台都能访问任意地址上的任意数据的；某些硬件平台只能在某些地址处取某些特定类型的数据，否则抛出硬件异常。 
- 性能原因：数据结构(尤其是栈)应该尽可能地在自然边界上对齐。原因在于，为了访问未对齐的内存，处理器需要作两次内存访问；而对齐的内存访问仅需要一次访问。

参考：https://blog.csdn.net/weixin_40853073/article/details/81451792

## 堆区（heap）和栈区（stack）的区别

- 1）申请方式
栈区：由编译器自动分配释放，存放函数的参数值，局部变量值等；
堆区：一般由程序员分配释放（使用new/delete或malloc/free），若程序员不释放，程序结束时可能由OS回收；
- （2）操作方式
栈区：操作方式类似于数据结构中的栈；
堆区：不同于数据结构中的堆，分配方式类似于链表。
- （3）申请后系统的响应 
栈区：只要栈的剩余空间大于所申请空间，系统将为程序提供内存，否则将报异常提示栈溢出；
堆区：首先应该知道操作系统有一个记录空闲内存地址的链表，当系统收到程序的申请时，会遍历该链表，寻找第一个空间大于所申请空间的堆结点，然后将该结点从空闲结点链表中删除，并将该结点的空间分配给程序，另外，对于大多数系统，会在这块内存空间中的首地址处记录本次分配的大小，这样，代码中的delete语句才能正确的释放本内存空间。另外，由于找到的堆结点的大小不一定正好等于申请的大小，系统会自动的将多余的那部分重新放入空闲链表中。 
- （4）申请大小的限制
栈区：在Windows下,栈是向低地址扩展的数据结构，是一块连续的内存的区域。这句话的意思是栈顶的地址和栈的最大容量是系统预先规定好的，在WINDOWS下，栈的大小是2M（也有的说是1M，总之是一个编译时就确定的常数），如果申请的空间超过栈的剩余空间时，将提示overflow。因此，能从栈获得的空间较小。
堆区：堆是向高地址扩展的数据结构，是不连续的内存区域。这是由于系统是用链表来存储的空闲内存地址的，自然是不连续的，而链表的遍历方向是由低地址向高地址。堆的大小受限于计算机系统中有效的虚拟内存。由此可见，堆获得的空间比较灵活，也比较大。
 
- （5）申请效率的比较
栈区：系统自动分配，速度较快。但程序员是无法控制的。
堆区：由new分配的内存，一般速度比较慢，而且容易产生内存碎片,不过用起来最方便. 
注意：在WINDOWS下，最好的方式是用VirtualAlloc分配内存，他不是在堆，也不是在栈是直接在进程的地址空间中保留一快内存，虽然用起来最不方便。但是速度快，也最灵活。
 
- （6）堆和栈中的存储内容
栈区：在函数调用时，第一个进栈的是主函数中后的下一条指令（函数调用语句的下一条可执行语句）的地址，然后是函数的各个参数，在大多数的C编译器中，参数是由右往左入栈的，然后是函数中的局部变量。注意静态变量是不入栈的。当本次函数调用结束后，局部变量先出栈，然后是参数，最后栈顶指针指向最开始存的地址，也就是主函数中的下一条指令，程序由该点继续运行。
堆区：一般是在堆的头部用一个字节存放堆的大小。堆中的具体内容有程序员安排。

参考：https://blog.csdn.net/shanshanhi/article/details/50904706

## restful规范
### RESTful6大原则
REST之父Roy Fielding在论文中阐述REST架构的6大基本原则，它们分别是：
1. C-S架构
数据的存储在Server端，Client端只需使用就行。两端彻底分离的好处使client端代码的可移植性变强，Server端的拓展性变强。两端单独开发，互不干扰。
2. 无状态
http请求本身就是无状态的，基于C-S架构，客户端的每一次请求带有充分的信息能够让服务端识别。请求所需的一些信息都包含在URL的查询参数、header、div，服务端能够根据请求的各种参数，无需保存客户端的状态，将响应正确返回给客户端。无状态的特征大大提高的服务端的健壮性和可拓展性。
当然，这种无状态性的约束也是有缺点的，客户端的每一次请求都必须带上相同重复的信息确定自己的身份和状态，造成传输数据的冗余性，但这种确定对于性能和使用来说，几乎是忽略不计的。
3. 统一的接口
REST架构的核心内容，统一的接口对于RESTful服务非常重要。客户端只需要关注实现接口就可以，接口的可读性加强，使用人员方便调用。
REST接口约束定义为：资源识别; 请求动作; 响应信息; 它表示通过uri标出你要操作的资源，通过请求动作（http method）标识要执行的操作，通过返回的状态码来表示这次请求的执行结果。
4. 一致的数据格式
服务端返回的数据格式要么是XML，要么是Json（获取数据），或者直接返回状态码，一些知名网站的开放平台的操作数据的api，post、put、patch都是返回的一个状态码 。
如请求一条微博信息，服务端响应信息应该包含这条微博相关的其他URL，客户端可以进一步利用这些URL发起请求获取感兴趣的信息，再如分页可以从第一页的返回数据中获取下一页的URT也是基于这个原理。
5. 可缓存
在万维网上，客户端可以缓存页面的响应内容。因此响应都应隐式或显式的定义为可缓存的，若不可缓存则要避免客户端在多次请求后用旧数据或脏数据来响应。管理得当的缓存会部分地或完全地除去客户端和服务端之间的交互，进一步改善性能和延展性。
6. 按需编码、可定制代码
服务端可选择临时给客户端下发一些功能代码让客户端来执行，从而定制和扩展客户端的某些功能。比如服务端可以返回一些 Javascript 代码让客户端执行，去实现某些特定的功能。提示：REST架构中的设计准则中，只有按需编码为可选项。如果某个服务违反了其他任意一项准则，严格意思上不能称之为RESTful风格

### restful规范的认识

首先restful是一种软件架构风格或者说是一种设计风格，并不是标准，它只是提供了一组设计原则和约束条件，主要用于客户端和服务器交互类的软件。     
就像设计模式一样，并不是一定要遵循这些原则，而是基于这个风格设计的软件可以更简洁，更#有层次，我们可以根据开发的实际情况，做相应的改变。
它里面提到了一些规范，例如：
1. restful 提倡面向资源编程,在url接口中尽量要使用名词，不要使用动词             
2. 在url接口中推荐使用Https协议，让网络接口更加安全
https://www.bootcss.com/v1/mycss？page=3
（Https是Http的安全版，即HTTP下加入SSL层，HTTPS的安全基础是SSL，
因此加密的详细内容就需要SSL（安全套接层协议））                          
3. 在url中可以体现版本号
https://v1.bootcss.com/mycss
不同的版本可以有不同的接口，使其更加简洁，清晰             
4. url中可以体现是否是API接口 
https://www.bootcss.com/api/mycss            
5. url中可以添加条件去筛选匹配
https://www.bootcss.com/v1/mycss？page=3             
6. 可以根据Http不同的method，进行不同的资源操作
（5种方法：GET / POST / PUT / DELETE / PATCH）   
PATCH 和 PUT 有什么区别呢？
同样可以从语义上去理解，有两方面的对比：
    1. 对已有资源的操作：
    PATCH 用于资源的部分内容的更新，例如更新某一个字段。具体比如说只更新用户信息的电话号码字段
    而 PUT 用于更新某个资源较完整的内容，比如说用户要重填完整表单更新所有信息，后台处理更新时可能只是保留内部记录 ID 不变。
    2. 当资源不存在时：
    联想到版本控制 PATCH 是修改原来的内容，也可能会产生一个新的版本。比如当资源不存在的时候，PATCH 可能会去创建一个新的资源，这个意义上像是 saveOrUpdate 操作。
    3. PUT 只对已有资源进行更新操作，所以是 update 操作

7. 响应式应该设置状态码
8. 有返回值，而且格式为统一的json格式             
9. 返回错误信息返回值携带错误信息             
10. 返回结果中要提供帮助链接，即API最好做到Hypermedia
如果遇到需要跳转的情况 携带调转接口的URL
```js
ret = {
    code: 1000,
    data:{
        id:1,
        name:'小强',
        depart_id:http://www.luffycity.com/api/v1/depart/8/
    }
}
```
