# 计算机原理及其他相关内容

## 什么是内存对齐？为什么要内存对齐？
### 什么是内存对齐 
关于什么是内存对齐，我们先来看几个例子
```cpp
typedef struct {
    int a;
    double b;
    short c;
}A;
typedef struct {
    int a;
    short b;
    double c;
}B;
```
分别对他们求大小，`sizeof(A)`,`sizeof(B)`我们所得到的结果是不同的， 
`sizeof(A)=24`而`sizeof(B)=16`为什么会产生不一样的结果呢？ 
这是非常简单的一个例子，体现了结构体的内存对齐规则。 
在结构体中，从结构体的首地址开始，假设地址从0开始。 
对结构体A来说，a占4个字节，占从0\~3的字节，b是double类型占8个字节，占从8\~15的字节，c占两个字节，从16\~17的字节。 
对结构体B来说，a占4个字节，从0\~3，b占两个字节从4\~6；c占8个字节从8\~15。 
这就是内存对齐，对齐规则是按照成员的声明顺序，依次安排内存，其偏移量为成员大小的整数倍，0看做任何成员的整数倍，最后结构体的大小为最大成员的整数倍（所以这里的A的大小是24，而不是18）。
### 为什么要内存对齐？ 
- 平台原因(移植原因)：不是所有的硬件平台都能访问任意地址上的任意数据的；某些硬件平台只能在某些地址处取某些特定类型的数据，否则抛出硬件异常。 
- 性能原因：数据结构(尤其是栈)应该尽可能地在自然边界上对齐。原因在于，为了访问未对齐的内存，处理器需要作两次内存访问；而对齐的内存访问仅需要一次访问。

参考：https://blog.csdn.net/weixin_40853073/article/details/81451792

## 堆区（heap）和栈区（stack）的区别

- 1）申请方式
栈区：由编译器自动分配释放，存放函数的参数值，局部变量值等；
堆区：一般由程序员分配释放（使用new/delete或malloc/free），若程序员不释放，程序结束时可能由OS回收；
- （2）操作方式
栈区：操作方式类似于数据结构中的栈；
堆区：不同于数据结构中的堆，分配方式类似于链表。
- （3）申请后系统的响应 
栈区：只要栈的剩余空间大于所申请空间，系统将为程序提供内存，否则将报异常提示栈溢出；
堆区：首先应该知道操作系统有一个记录空闲内存地址的链表，当系统收到程序的申请时，会遍历该链表，寻找第一个空间大于所申请空间的堆结点，然后将该结点从空闲结点链表中删除，并将该结点的空间分配给程序，另外，对于大多数系统，会在这块内存空间中的首地址处记录本次分配的大小，这样，代码中的delete语句才能正确的释放本内存空间。另外，由于找到的堆结点的大小不一定正好等于申请的大小，系统会自动的将多余的那部分重新放入空闲链表中。 
- （4）申请大小的限制
栈区：在Windows下,栈是向低地址扩展的数据结构，是一块连续的内存的区域。这句话的意思是栈顶的地址和栈的最大容量是系统预先规定好的，在WINDOWS下，栈的大小是2M（也有的说是1M，总之是一个编译时就确定的常数），如果申请的空间超过栈的剩余空间时，将提示overflow。因此，能从栈获得的空间较小。
堆区：堆是向高地址扩展的数据结构，是不连续的内存区域。这是由于系统是用链表来存储的空闲内存地址的，自然是不连续的，而链表的遍历方向是由低地址向高地址。堆的大小受限于计算机系统中有效的虚拟内存。由此可见，堆获得的空间比较灵活，也比较大。
 
- （5）申请效率的比较
栈区：系统自动分配，速度较快。但程序员是无法控制的。
堆区：由new分配的内存，一般速度比较慢，而且容易产生内存碎片,不过用起来最方便. 
注意：在WINDOWS下，最好的方式是用VirtualAlloc分配内存，他不是在堆，也不是在栈是直接在进程的地址空间中保留一快内存，虽然用起来最不方便。但是速度快，也最灵活。
 
- （6）堆和栈中的存储内容
栈区：在函数调用时，第一个进栈的是主函数中后的下一条指令（函数调用语句的下一条可执行语句）的地址，然后是函数的各个参数，在大多数的C编译器中，参数是由右往左入栈的，然后是函数中的局部变量。注意静态变量是不入栈的。当本次函数调用结束后，局部变量先出栈，然后是参数，最后栈顶指针指向最开始存的地址，也就是主函数中的下一条指令，程序由该点继续运行。
堆区：一般是在堆的头部用一个字节存放堆的大小。堆中的具体内容有程序员安排。

参考：https://blog.csdn.net/shanshanhi/article/details/50904706